capítulos 24 al 28 de Génesis. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Elsa Galo.
Génesis capítulo 24. Y Abraham era viejo y bien entrado en días y Jehová había
bendecido a Abraham en todo. Y dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa,
que era el que gobernaba en todo lo que tenía. Pon ahora tu mano debajo de mi muslo y te
juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no has de tomar mujer para mi
hijo de las hijas de los cananeos entre los cuales yo habito, sino que irás a mi tierra y a mi
y tomarás mujer para mi hijo Isaac. Y el criado le respondió, quizá la mujer no querrá venir
en pos de mí a esta tierra, ¿volveré pues tu hijo a la tierra de donde saliste? Y Abraham le dijo,
guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi
padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró diciendo, a tu simiente daré esta tierra,
él enviará su ángel delante de ti y tú tomarás de allá mujer para mi hijo. Y si la mujer no
quisiera venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento, solamente que no vuelvas allá a mi
hijo. Entonces el criado puso su mano debajo del muslo de Abraham su señor y juró les sobre este
negocio. Y el criado tomó diez camellos de los camellos de su señor y fuese, pues tenía en su
camino, llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nacor, e hizo arrodillar los camellos fuera de la ciudad
junto a un pozo de agua a la hora de la tarde, a la hora en que salen las musas por agua, y dijo,
Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro y haz misericordia con
mi señor Abraham. He aquí, yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta
ciudad salen por agua. Sea pues que la moza a quien yo digere, baja tu cántaro, te ruego para que yo
beba, y ella respondiere, bebe, y también daré de beber a tus camellos, que sea esta la que tú has
destinado para tu siervo Isaac, y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor. Y
la cual salía con su cántaro sobre su hombro, y la moza era de muy hermoso aspecto, virgen, a la que
Varón no había conocido, la cual descendió a la fuente y llenó su cántaro y se volvía. Entonces
el criado corrió hacia ella y dijo, ruégote que me deis a beber un poco de agua de tu cántaro,
y ella respondió, bebe, señor mío, y dio se prisa a bajar su cántaro sobre su mano, y le dio
a beber. Y cuando acabó de darle a beber, dijo, también para tus camellos sacaré agua hasta que se
acaben de beber, y dio se prisa y vació su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar
agua, y sacó para todos sus camellos. Y el hombre estaba maravillado de ella, callando, para saber si
Jehová había prosperado o no su viaje. Y fue que como los camellos se acabaron de beber, presentóle
al hombre un pendiente de oro que pesaba medio ciclo, y dos brazaletes que pesaban diez, y dijo,
de quién eres hija, ruégote me digas, ¿hay lugar en casa de tu padre donde posemos? Y ella respondió,
soy hija de Betuel, hijo de Milca, el cual parió ella a Nacor, y añadió, también hay en nuestra
casa paja y mucho forraje, y lugar para posar. El hombre entonces se inclinó y adoró a Jehová,
y dijo, bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó su misericordia y su verdad de mi amo,
guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo. Y la moza corrió, e hizo saber
en casa de su madre estas cosas. Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán, el cual corrió
afuera al hombre, a la fuente. Y fue que como vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su
hermana, que decía, así me habló aquel hombre, vino a él y Eke que estaba junto a los camellos a
la fuente. Y dijole, ven, bendito de Jehová, ¿por qué estás fuera? Yo he limpiado la casa y el
lugar para los camellos. Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos y dioles paja
y forraje y agua para lavar los pies de él y los pies de los hombres que con él venían. Y pusieronle
adelante que comer. Mas él dijo, no comeré hasta que haya dicho mi mensaje. Y él le dijo, habla.
Entonces dijo, yo soy criado de Abraham. Y Jehová ha bendecido mucho a mi amo, y él se ha engrandecido,
y le ha dado ovejas y vacas, plata y oro, ciervos y ciervas, camellos y asnos. Y Sara, mujer de mi
amo, parió en su vejez un hijo a mi señor, quien le ha dado todo cuanto tiene. Y mi amo me hizo
jurar diciendo, no tomarás mujer para mi hijo de las hijas de los cananeos en cuya tierra habito,
sino que irás a la casa de mi padre y a mi parentela y tomarás mujer para mi hijo. Y yo dije,
quizás la mujer no querrá seguirme. Entonces él me respondió, Jehová, en cuya presencia he andado,
enviarás un ángel contigo y prosperará tu camino, y tomarás mujer para mi hijo de mi linaje y de la
madre. Entonces serás libre de mi juramento, cuando hubieres llegado a mi linaje, y si no te la
dieren, serás libre de mi juramento. Llegué, pues, hoy a la fuente y dije, Jehová, Dios de mi señor
Abraham, si tú prosperas ahora mi camino por el cual ando, he aquí yo estoy junto a la fuente de agua.
Sea, pues, que la doncella que saliere por agua, a la cual digere, dame a beber, te ruego, un poco
de agua de tu cántaro. Y ella me respondiere, bebe tú, y también para tus camellos sacaré agua,
esta sea la mujer que destino Jehová para el hijo de mi señor. Y antes que acabase de hablar en mi
corazón, he aquí Rebeca, que salía con su cántaro sobre su hombro, y descendió a la fuente y sacó
agua, y le dije, ruégote que me des a beber. Y prestamente bajó su cántaro de encima de sí,
dijo, bebe y también a tus camellos daré a beber. Y bebí y dio también de beber a mis camellos.
Entonces preguntéle y dije, ¿de quién eres hija? Y ella respondió, hija de Betuel, hijo de Nacor,
que le parió Milca. Entonces pusele un pendiente sobre su nariz y brazaletes sobre sus manos,
e inclinéme y adoré a Jehová, y bendí a Jehová, Dios de mi señor Abraham, que me había guiado por
camino de verdad para tomar la hija del hermano de mi señor para su hijo. Ahora pues, si vosotros
hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo, y si no, declarádmelo, y echaré
a la diestra o a la siniestra. Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron, de Jehová ha salido
esto, no podemos hablarte malo ni bueno. He ahí Rebeca delante de ti, tómala y vete, y sea mujer
del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová. Y fue que como el criado de Abraham oyó sus palabras,
inclinóse a tierra a Jehová. Y sacó el criado vasos de plata y vasos de oro y vestidos, y dio
a Rebeca, también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. Y comieron y bebieron él y los varones
que venían con él, y durmieron. Y levantándose de mañana, dijo, envíadme a mi señor. Entonces
respondió su hermano y su madre, espere la moza con nosotros a lo menos diez días y después irá.
Y él les dijo, no me detengáis, pues que Jehová ha prosperado mi camino, despachadme para que me vaya
a mi señor. Ellos respondieron entonces, llamemos la moza y preguntémosle. Y llamaron a Rebeca y
dijeronle, irás tú con este varón? Y ella respondió, sí, iré. Entonces dejaron ir a Rebeca,
a su hermana y a su nodriza, y al criado de Abraham y a sus hombres. Y bendijeron a Rebeca y dijeronle,
nuestra hermana eres, seas en millares de millares, y tu generación posea la puerta de
sus enemigos. Levantóse entonces Rebeca y sus mozas, y subieron sobre los camellos, y siguieron
al hombre, y el criado tomó a Rebeca y fuese. Y venía Isaac del pozo del viviente que me ve,
porque él habitaba en la tierra del mediodía. Y había salido Isaac a orar al campo a la hora de
la tarde, y alzando sus ojos miró, y he aquí los camellos que venían. Rebeca también alzó sus ojos,
y vio a Isaac y descendió del camello, porque había preguntado al criado, ¿quién es este varón que
viene por el campo hacia nosotros? Y el siervo había respondido, este es mi señor. Ella entonces
tomó el velo y cubrióse. Entonces el criado contó a Isaac todo lo que había hecho, e introdujo a Isaac
a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y amóla, y consolóse Isaac después de la
muerte de su madre. Génesis capítulo 25. Y Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre fue Seturah, la cual
le parió a Simran, y a Yoxan, y a Medan, y a Midiam, y a Isbac, y a Zua. Y Yoxan engendró a Seba, y a Dedan,
e hijos de Dedan fueron a Surim, y Letusim, y Leumin, e hijos de Midiam, Epah, y Efer, y Enech, y Avida, y
Eldah. Todos estos fueron hijos de Seturah. Y Abraham dio todo cuanto tenía a Isaac, y a los hijos de sus
concubinas dio a Abraham dones, y enviándolos de junto a Isaac, su hijo, mientras él vivía hacia el oriente,
a la tierra oriental. Y estos fueron los días de vida que vivió Abraham, 175 años. Y exhaló el espíritu,
y murió Abraham en buena vejez, anciano y lleno de días, y fue unido a su pueblo. Y sepultaron lo
de Isaac e Ismael, sus hijos, en la cueva de Macpela, en la heredad de Efron, hijo de Suar-Heteo, que está
en frente de Mamre, heredad que compró Abraham de los hijos de Hed. Allí fue Abraham sepultado, y Sara su mujer.
Y sucedió después de muerto Abraham, que Dios bendijo a Isaac su hijo, y habitó Isaac junto al pozo del viviente que me ve.
Y estas son las generaciones de Ismael, hijo de Abraham, que le parió a Agar egipcia, sierva de Sara.
Estos, pues, son los nombres de los hijos de Ismael, por sus nombres, por sus linajes.
El primogénito de Ismael, Nabayot, luego Sedar, y Abdel, y Mibsán, y Misma, y Duma, y Masa,
y Hadad, y Tema, y Getur, y Nafis, y Sedema. Estos son los hijos de Ismael, y estos sus nombres por sus villas y por sus campamentos,
doce príncipes por sus familias. Y estos fueron los años de vida de Ismael, 137 años, y exhaló el Espíritu Ismael,
y murió y fue unido a su pueblo. Y habitaron desde Ávila hasta Shur, que está en frente de Egipto, viniendo a Siria,
y murió en presencia de todos sus hermanos. Y estas son las generaciones de Isaac, hijo de Abraham.
Abraham engendró a Isaac, y era Isaac de 40 años, cuando tomó por mujer a Rebeca, hija de Betuel Arameo en Padán Aram,
hermana de Labam Arameo. Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril, y aceptó lo a Jehová, y concibió Rebeca su mujer.
Y los hijos se combatían dentro de ella, y dijo, ¿si es así, para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová.
Y respondióle Jehová, dos gentes hay en tu seno, y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas,
y el un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, y el mayor servirá al menor.
Y como se cumplieron sus días para parir, he aquí mellizos en su vientre.
Y salió el primero rubio, y todo el velludo como una pelliza, y llamaron su nombre Esaú.
Y después salió su hermano, trabada su mano al calcañar de Esaú, y fue llamado su nombre Jacob.
Y era Isaac de edad de 60 años, cuando ella los parió. Y crecieron los niños, y Esaú fue diestro en la casa, hombre del campo.
Jacob empero era varón quieto, que habitaba en tiendas.
Llamó Isaac a Esaú, porque comía de su casa, mas Rebeca amaba Jacob.
Y guisó Jacob un potaje, y volviendo a Esaú del campo cansado, dijo a Jacob,
Régote que me des a comer de eso, vermejo, pues estoy muy cansado. Por tanto fue llamado su nombre Edom.
Y Jacob respondió, Véndeme en este día tu primogenitura.
Entonces dijo Esaú, he aquí yo me voy a morir, ¿para qué pues me servirá la primogenitura?
Y dijo Jacob, júramelo en este día. Y él le juró y vendió a Jacob su primogenitura.
Entonces Jacob dio a Esaú pan y del guisado de las lentejas, y él comió y bebió y levantóse y fuese.
Así menospreció a Esaú la primogenitura.
Génesis capítulo 26
Y hubo hambre en la tierra, además de la primera hambre que fue en los días de Abraham, y fuese Isaac a Abimelek, rey de los filisteos, en Gerar.
Y apareció Zele Jehová y dijole, No desciendas a Egipto, habita en la tierra que yo te diré, habita en esta tierra y seré contigo, y te bendeciré,
porque a ti y a tu simiente daré todas estas tierras, y confirmaré el juramento que juré a Abraham tu padre.
Y multiplicaré tu simiente como las estrellas del cielo, y daré a tu simiente todas estas tierras, y todas las gentes de la tierra serán benditas en tu simiente.
Por cuanto oyó Abraham mi voz y guardó mi precepto, mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes, habitó pues Isaac en Gerar.
Y los hombres de aquel lugar le preguntaron acerca de su mujer, y él respondió, Es mi hermana, porque tuvo miedo de decir, Es mi mujer, que tal vez, dijo, los hombres del lugar me matarían por causa de Rebeca, porque era de hermoso aspecto.
Y sucedió que, después que él estuvo allí muchos días, Abimelek, rey de los filisteos, mirando por una ventana, vio a Isaac que jugaba con Rebeca su mujer.
Y llamó Abimelek a Isaac y dijo, He aquí ella es, de cierto, tu mujer. ¿Cómo pues dijiste, Es mi hermana?
Isaac le respondió, Porque dije, quizá moriré por causa de ella.
Y Abimelek dijo, ¿Por qué nos has hecho esto? Por poco hubiera dormido alguno del pueblo con tu mujer, y hubieras traído sobre nosotros el pecado.
Entonces Abimelek mandó a todo el pueblo diciendo, El que tocara a este hombre o a su mujer, de cierto morirá.
Y sembró Isaac en aquella tierra, y halló aquel año ciento por uno, y bendijo le Jehová.
Y el varón se engrandeció, y fue adelantando y engrandeciéndose, hasta hacerse muy poderoso.
Y tuvo ato de ovejas, y ato de vacas, y grande apero, y los filisteos le tuvieron envidia.
Y todos los pozos que habían abierto, los criados de Abraham su padre, en sus días, los filisteos los habían cegado y llenado de tierra.
Y dijo Abimelek a Isaac, Apártate de nosotros, porque mucho más poderoso que nosotros te has hecho.
E Isaac se fue de allí, y acentó sus tiendas en el valle de Gerar, y habitó allí.
Y volvió a abrir Isaac los pozos de agua que habían abierto en los días de Abraham su padre, y que los filisteos habían cegado, muerto Abraham, y llamólos por los nombres que su padre los había llamado.
Y los siervos de Isaac cavaron en el valle, y hallaron allí un pozo de aguas vivas.
Y los pastores de Gerar riñeron con los pastores de Isaac, diciendo, El agua es nuestra.
Por eso llamó el nombre del pozo Ezek, porque habían altercado con él.
Y abrieron otro pozo, y también riñeron sobre él, y llamó su nombre Sidna.
Y apartóse de allí, y abrió otro pozo, y no riñeron sobre él, y llamó su nombre Rehovot.
Y dijo, Porque ahora nos ha hecho ensanchar Jehová, y fructificaremos en la tierra.
Y de allí subió a ver Zeba.
Y apareció Zele Jehová aquella noche, y dijo, Yo soy el dios de Abraham tu padre.
No temas, que yo soy contigo, y yo te bendeciré, y multiplicaré tu simiente, por amor de Abraham mi siervo.
Y edificó allí un altar, e invocó el nombre de Jehová, y tendió allí su tienda, y abrieron allí los siervos de Isaac un pozo.
Y Abimelek vino a él desde Gerar, y Ahuzat, amigo suyo, y Picol, capitán de su ejército.
Y dijo les Isaac, ¿Por qué venís a mí? ¿Pues que me habéis aborrecido, y me echasteis de entre vosotros?
Y ellos respondieron, Hemos visto que Jehová es contigo, y dijimos, Haya ahora juramento entre nosotros, entre nosotros y ti, y haremos alianza contigo.
Que no nos hagas mal, como nosotros no te hemos tocado, y como solamente te hemos hecho bien, y te enviamos en paz. Tú ahora, bendito de Jehová.
Entonces él le hizo banquete, y comieron, y bebieron.
Y se levantaron de madrugada, y juraron el uno al otro, e Isaac los despidió, y ellos se partieron de él en paz.
Y en aquel día sucedió que vinieron los criados de Isaac, y dieronle nuevas acerca del pozo que habían abierto, y le dijeron, Agua hemos hallado.
Y llamólo Seba, por cuya causa el nombre de aquella ciudad es Beer Seba, hasta este día.
Y cuando Esaú fue de cuarenta años, tomó por mujer a Judit, hija de Beeri Eteo, y a Basemát, hija de Elón Eteo, y fueron a amargura de espíritu a Isaac y a Rebeca.
Génesis capítulo veintisiete
Y aconteceu que cuando hubo Isaac envejecido, y sus ojos se ofuscaron quedando sin vista, llamó a Esaú, su hijo el mayor, y dijole,
Mi hijo, y él respondió, heme aquí, y él dijo, y aquí ya soy viejo, no sé el día de mi muerte.
Toma pues ahora tus armas, tu aljaba y tu arco, y sal al campo, y cógeme casa.
Y hazme un guisado, como yo gusto, y tráemelo, y comeré, para que te bendiga mi alma antes que muera.
Y Rebeca estaba oyendo cuando hablaba Isaac a Esaú, su hijo, y fuese Esaú al campo para coger la casa que había de traer.
Entonces Rebeca habló a Jacob, su hijo, diciendo,
He aquí, yo he oído a tu padre, que hablaba con Esaú, tu hermano, diciendo,
Trae mi casa, y hazme un guisado, para que coma, y te bendiga delante de Jehová, antes que yo muera.
Ahora pues, hijo mío, obedece a mi voz en lo que te mando.
Ve ahora al ganado, y tráeme de allí dos buenos cabritos de las cabras, y haré de ellos viandas para tu padre, como él gusta.
Y tú las llevarás a tu padre, y comerá, para que te bendiga antes de su muerte.
Y Jacob dijo a Rebeca, su madre,
He aquí, Esaú, mi hermano, es hombre belloso, y yo la empiño.
Quizá me tentará mi padre, y me tendrá por burlador, y traeré sobre mí maldición y no bendición.
Y su madre respondió,
Hijo mío, sobre mí tu maldición.
Solamente obedece a mi voz, y ve y tráemelos.
Entonces él fue, y tomó, y trájolos a su madre, y su madre hizo guisados, como su padre gustaba.
Y tomó Rebeca los vestidos de Esaú, su hijo mayor, los preciosos, que ella tenía en casa, y vistió a Jacob, su hijo menor.
E hísole vestir sobre sus manos, y sobre la serviz, donde no tenía vello, las pieles de los cabritos de las cabras.
Y entregó los guisados, y el pan que había aderezado en mano de Jacob su hijo.
Y él fue a su padre, y dijo,
Padre mío, y él respondió,
Eme aquí, ¿quién eres, hijo mío?
Y Jacob dijo a su padre,
Yo soy Esaú, tu primogénito.
He hecho como me dijiste,
Levántate ahora, y siéntate, y come de mi casa, para que me bendiga tu alma.
Entonces Isaac dijo a su hijo,
¿Cómo es que la hallaste tan presto, hijo mío?
Y él respondió,
Porque Jehová tu Dios hizo que se encontrase delante de mí.
E Isaac dijo a Jacob,
Acércate ahora, y te palpare, hijo mío, por si eres mi hijo Esaú o no.
Y llegóse Jacob a su padre Isaac,
Y él le palpó y dijo,
La voz es la voz de Jacob, más las manos, las manos de Esaú.
Y no le conoció porque sus manos eran bellosas como las manos de Esaú, y le bendijo.
Y dijo,
¿Eres tú mi hijo Esaú?
Y él respondió,
Yo soy.
Y dijo,
Acércamela, y comeré de la casa de mi hijo, para que te bendiga mi alma.
Y él se la acercó y comió, trajole también vino y bebió.
Y díjole Isaac su padre,
Acércate ahora y bésame, hijo mío.
Y él se llegó y le besó, y olió Isaac el olor de sus vestidos.
Y le bendijo y dijo,
Mira, el olor de mi hijo como el olor del campo que Jehová ha bendecido.
Dios, pueste del rocío del cielo, y de las grosuras de la tierra, y abundancia de trigo y de mosto.
Sírvante pueblos, y naciones se inclinen a ti.
Sé Señor de tus hermanos, e inclínense a ti los hijos de tu madre.
Malditos los que te maldijeren, y benditos los que te bendijeren.
Y aconteceu luego que hubo Isaac acabado de bendecir a Jacob,
y apenas había salido Jacob de delante de Isaac su padre, que Esaú su hermano vino de su casa.
E hizo él también guisados, y trajo a su padre y díjole,
Levántese mi padre, y coma de la casa de su hijo, para que me bendiga tu alma.
Entonces Isaac su padre le dijo,
¿Quién eres tú?
Y él dijo, yo soy tu hijo, tu primogénito, Esaú.
Y estremecióse Isaac con grande estremecimiento, y dijo,
¿Quién es el que vino aquí, que cogió casa, y me trajo, y comí de todo antes que vinieses?
Yo le bendije, y será bendito.
Como Esaú oyó las palabras de su padre, clamó con una muy grande y muy amarga exclamación,
y le dijo, Bendíceme también a mí, padre mío.
Y él dijo, Vino tu hermano con engaño, y tomó tu bendición.
Y él le respondió, Bien llamaron su nombre Jacob, que ya me ha engañado dos veces,
alzóse con mi primogenitura, y he aquí ahora ha tomado mi bendición.
Y dijo, ¿No has guardado bendición para mí?
Isaac respondió y dijo a Esaú, He aquí yo le he puesto por señor tuyo,
y le he dado por siervos a todos sus hermanos.
De trigo y de vino le he provisto.
¿Qué, pues, te haré a ti ahora, hijo mío?
Y Esaú respondió a su padre, ¿No tienes más que una sola bendición, padre mío?
Bendíceme a mí también, padre mío.
Y alzó Esaú su voz y lloró.
Entonces Isaac su padre habló y dijole, He aquí será tu habitación en grosuras de la tierra,
y del rocío de los cielos de arriba, y por tu espada vivirás y a tu hermano servirás,
y sucederá cuando te enseñorees que descargarás su yugo de tu serviz.
Y aburreció Esaú a Jacob por la bendición con que le había bendecido,
y dijo en su corazón, Llegarán los días del luto de mi padre, y yo mataré a Jacob mi hermano.
Y fueron dichas a Rebeca las palabras de Esaú su hijo mayor,
y ella envió y llamó a Jacob su hijo menor y dijole,
He aquí, Esaú tu hermano se consuela cerca de ti con la idea de matarte.
Ahora, pues, hijo mío, obedece a mi voz, levántate y húyete a la van, mi hermano, a Arán,
y mora con él algunos días hasta que el enojo de tu hermano se mitigue,
hasta que se aplaque la ira de tu hermano contra ti y se olvide de lo que le has hecho.
Yo enviaré entonces y te traeré de allá. ¿Por qué seré privada de vosotros ambos en un día?
Y dijo Rebeca a Isaac, fastidio tengo de mi vida a causa de las hijas de Hed.
Si Jacob toma mujer de las hijas de Hed como estas de las hijas de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?
Génesis capítulo 28
Entonces Isaac llamó a Jacob y bendíjolo y mandóle, diciendo,
No tomes mujer de las hijas de Canaán.
Levántate, ve a Padán, Arán, a casa de Betuel, padre de tu madre,
y toma allí mujer de las hijas de la van, hermano de tu madre.
Y el Dios omnipotente te bendiga y te haga fructificar y te multiplique,
hasta venir a ser congregación de pueblos.
Y te dé la bendición de Abraham y a tu simiente contigo,
para que heredes la tierra de tus peregrinaciones, que Dios dio a Abraham.
Así envió Isaac a Jacob, el cual fue a Padán, Arán, a la van, hijo de Betuel, Arameo, hermano de Rebeca, madre de Jacob y de Esaú.
Y vio Esaú como Isaac había bendecido a Jacob y le había enviado a Padán, Arán, para tomar para sí mujer de allí,
y que cuando le bendijo le había mandado diciendo, No tomarás mujer de las hijas de Canaán.
Y que Jacob había obedecido a su padre y a su madre y se había ido a Padán, Arán.
Vio a sí mismo Esaú que las hijas de Canaán parecían mal a Isaac su padre.
Y fuese Esaú a Ismael y tomó para sí por mujer a Mahalet, hija de Ismael, hijo de Abraham, hermana de Nabayot,
además de sus otras mujeres.
Y salió Jacob de Beersheba y fue a Arán.
Y encontró con un lugar y durmió allí porque ya el sol se había puesto.
Y tomó de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera y acostóse en aquel lugar.
Y soñó, y he aquí una escala que estaba apoyada en la tierra y su cabeza tocaba en el cielo,
y he aquí ángeles de Dios que subían y descendían por ella.
Y he aquí Jehová estaba en lo alto de ella, el cual dijo,
Yo soy Jehová, el Dios de Abraham tu padre y el Dios de Isaac.
La tierra en que estás acostado te la daré a ti y a tu simiente.
Y será tu simiente como el polvo de la tierra y te extenderás al occidente y al oriente y al aquilón y al mediodía.
Y todas las familias de la tierra serán benditas en ti y en tu simiente.
Y he aquí yo soy contigo y te guardaré por donde quiera que fueres
y te volveré a esta tierra porque no te dejaré hasta tanto que haya hecho lo que te he dicho.
Y despertó Jacob de su sueño, dijo,
Ciertamente Jehová está en este lugar y yo no lo sabía.
Y tuvo miedo y dijo,
Cuán terrible es este lugar, no es otra cosa que casa de Dios y puerta del cielo.
Y levantóse Jacob de mañana y tomó la piedra que había puesto de cabecera y alzóla por título y derramó aceite encima de ella.
Y llamó el nombre de aquel lugar Betel, bien que luz era el nombre de la ciudad primero.
E hizo Jacob voto, diciendo,
Si fuere Dios conmigo y me guardare en este viaje que voy y me diere pan para comer y vestido para vestir
y si tornare en paz a casa de mi padre, Jehová será mi Dios
y esta piedra que he puesto por título será casa de Dios
y de todo lo que me dieres el diezmo lo he de apartar para ti.
Final de Génesis capítulos 24 al 28
Grabado por Elsa Gallo para Bataleón LLC Tampa, Florida